* [锁的归类](#锁的归类)
    <!-- * [1 公平锁/非公平锁](#公平锁/非公平锁)
    * [2 可重入锁/不可重入锁](#可重入锁/不可重入锁)
    * [3 独享锁/共享锁](#独享锁/共享锁)
    * [4 互斥锁/读写锁](#互斥锁/读写锁)
    * [5 乐观锁/悲观锁](#乐观锁/悲观锁)
    * [6 分段锁](#分段锁)
    * [7 偏向锁/轻量级锁/重量级锁](#偏向锁/轻量级锁/重量级锁)
    * [8 自旋锁](#自旋锁) -->


# 锁的归类
下面是很多锁的名词，这些分类并不是全是指锁的状态，有的指锁的特性，有的指锁的设计，下面总结的内容是对每个锁的名词进行一定的解释。
- 公平锁/非公平锁
- 可重入锁/不可重入锁
- 独享锁/共享锁
- 互斥锁/读写锁
- 乐观锁/悲观锁
- 分段锁
- 偏向锁/轻量级锁/重量级锁
- 自旋锁

### [**公平锁/非公平锁**](https://github.com/MinheZ/Notes/blob/master/note/Java%E5%B9%B6%E5%8F%91.md#%E5%85%AC%E5%B9%B3%E6%80%A7)
<!-- 对于`ReentrantLock`而言，可以通过构造函数指定锁是否为公平锁，默认是非公平锁 -->
### [**可重入锁**](https://github.com/MinheZ/Notes/blob/master/note/Java%E5%B9%B6%E5%8F%91.md#%E9%87%8D%E5%85%A5)

### **不可重入锁**

不可递归调用，否则发生死锁。可以用自旋锁来模拟一个不可重入锁，代码如下：
```java
import java.util.concurrent.atomic.AtomicReference;

public class UnreentrantLock {

   private AtomicReference<Thread> owner = new AtomicReference<Thread>();

   public void lock() {
       Thread current = Thread.currentThread();
       //这句是很经典的“自旋”语法，AtomicInteger中也有
       for (;;) {
           if (!owner.compareAndSet(null, current)) {
               return;
           }
       }
   }
   public void unlock() {
       Thread current = Thread.currentThread();
       owner.compareAndSet(current, null);
   }
}
```
代码比较简单，使用原子引用来存放线程，同一线程两次调用lock()方法，如果不执行unlock()释放锁的话，第二次调用自旋的时候就会产生死锁，这个锁就不是可重入的，而实际上同一个线程不必每次都去释放锁再来获取锁，这样的调度切换是很耗资源的。

**把它变成一个可重入锁**

```java
import java.util.concurrent.atomic.AtomicReference;

public class UnreentrantLock {

   private AtomicReference<Thread> owner = new AtomicReference<Thread>();
   private int state = 0;

   public void lock() {
       Thread current = Thread.currentThread();
       if (current == owner.get()) {
           state++;
           return;
       }
       //这句是很经典的“自旋”式语法，AtomicInteger中也有
       for (;;) {
           if (!owner.compareAndSet(null, current)) {
               return;
           }
       }
   }

   public void unlock() {
       Thread current = Thread.currentThread();
       if (current == owner.get()) {
           if (state != 0) {
               state--;
           } else {
               owner.compareAndSet(current, null);
           }
       }
   }
}
```
在执行每次操作之前，判断当前锁持有者是否是当前对象，采用state计数，不用每次去释放锁。

**ReentrantLock中可重入锁实现：** 非公平锁的获取方法：
```java
final boolean nonfairTryAcquire(int acquires) {
   final Thread current = Thread.currentThread();
   int c = getState();
   if (c == 0) {
       if (compareAndSetState(0, acquires)) {
           setExclusiveOwnerThread(current);
           return true;
       }
   }
   //就是这里
   else if (current == getExclusiveOwnerThread()) {
       int nextc = c + acquires;
       if (nextc < 0) // overflow
           throw new Error("Maximum lock count exceeded");
       setState(nextc);
       return true;
   }
   return false;
}
```
在AQS中维护了一个private volatile int state来计数重入次数，避免了频繁的持有释放操作，这样既提升了效率，又避免了死锁。

### 独享锁/共享锁
**独享锁：** 该锁每次只能被一个线程所有。

**共享锁：** 该锁可被多个线程共有，典型的就是ReentrantReadWriteLock里的读锁，它的读锁是可以被共享的，但是它的**写锁却每次只能被独占**。

另外读锁的共享可保证并发读是非常高效的，但是读写和写写，写读都是互斥的。

独享锁与共享锁也是通过AQS来实现的，通过实现不同的方法，来实现独享或者共享。
对于Synchronized而言，当然是独享锁。

### 互斥锁/读写锁
**互斥锁：** 在访问共享资源之前对进行加锁操作，在访问完成之后进行解锁操作。 加锁后，任何其他试图再次加锁的线程会被阻塞，直到当前进程解锁。

如果解锁时有一个以上的线程阻塞，那么所有该锁上的线程都被编程就绪状态， 第一个变为就绪状态的线程又执行加锁操作，那么其他的线程又会进入等待。 在这种方式下，只有一个线程能够访问被互斥锁保护的资源

[**读写锁**](https://github.com/MinheZ/Notes/blob/master/note/Java%E5%B9%B6%E5%8F%91.md#%E8%AF%BB-%E5%86%99%E9%94%81)

### 乐观锁/悲观锁
**悲观锁：** 总是假设最坏的情况，每次去拿数据的时候都认为别人会修改，所以每次在拿数据的时候都会上锁，这样别人想拿这个数据就会阻塞直到它拿到锁（共享资源每次只给一个线程使用，其它线程阻塞，用完后再把资源转让给其它线程）。传统的关系型数据库里边就用到了很多这种锁机制，比如行锁，表锁等，读锁，写锁等，都是在做操作之前先上锁。`Java`中`synchronized`和`ReentrantLock`等独占锁就是悲观锁思想的实现。

**乐观锁：** 总是假设最好的情况，每次去拿数据的时候都认为别人不会修改，所以不会上锁，但是在更新的时候会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据，可以使用版本号机制和`CAS`算法实现。乐观锁适用于多读的应用类型，这样可以提高吞吐量，像数据库提供的类似于`write_condition`机制，其实都是提供的乐观锁。在`Java`中`java.util.concurrent.atomic`包下面的原子变量类就是使用了乐观锁的一种实现方式`CAS`实现的。

### 分段锁
分段锁其实是一种锁的设计，并不是具体的一种锁，对于`ConcurrentHashMap`而言，其并发的实现就是通过分段锁的形式来实现高效的并发操作。

在ConcurrentHashMap中使用了一个包含16个锁的数组，每个锁保护所有散列桶的1/16，其中第N个散列桶由第（N mod 16）个锁来保护。假设使用合理的散列算法使关键字能够均匀的分部，那么这大约能使对锁的请求减少到越来的1/16。也正是这项技术使得`ConcurrentHashMap`支持多达16个并发的写入线程。
```java
public class StripedMap{
    private static final int N_LOCKS = 16;
    private final Node[] buckets;
    private final Object[] locks;

//    private static class Node{...}

    public StripedMap(int numBuckets){
        buckets = new Node[numBuckets];
        locks = new Object[N_LOCKS];
        for (int i=0; i<N_LOCKS; i++){
            locks[i] = new Object();
        }
    }
    private final int hash(Object key){
        return Math.abs(key.hashCode() % buckets.length);
    }

    public Object get(Object key){
        int hash = hash(key);
        synchronized (locks[hash % N_LOCKS]){
            for (Node m = buckets[hash]; m!=null; m=m.next){
                if (m.key.equals(key))
                    return m.value;
            }
        }
        return null;
    }
}
```
并发容器类的加锁机制是基于粒度更小的分段锁，分段锁也是提升多并发程序性能的重要手段之一。

在并发程序中，串行操作是会降低可伸缩性，并且上下文切换也会减低性能。在锁上发生竞争时将通水导致这两种问题，使用独占锁时保护受限资源的时候，基本上是采用串行方式—-每次只能有一个线程能访问它。所以对于可伸缩性来说最大的威胁就是独占锁。

[有3种方法减小锁的竞争程度](https://github.com/MinheZ/Notes/blob/master/note/Java%E5%B9%B6%E5%8F%91.md#%E5%87%8F%E5%B0%91%E9%94%81%E7%9A%84%E7%AB%9E%E4%BA%89)

### 偏向锁/轻量级锁/重量级锁
**锁的状态：**
- 无锁状态
- 偏向锁状态
- 轻量级锁状态
- 重量级锁状态

锁的状态是通过对象监视器在对象头中的字段来表明的。
四种状态会随着竞争的情况逐渐升级，而且是不可逆的过程，即不可降级。这四种状态都不是Java语言中的锁，而是Jvm为了提高锁的获取与释放效率而做的优化(使用synchronized时)。

**偏向锁**

偏向锁是指一段同步代码一直被一个线程所访问，那么该线程会自动获取锁。降低获取锁的代价。

**轻量级**

轻量级锁是指当锁是偏向锁的时候，被另一个线程所访问，偏向锁就会升级为轻量级锁，其他线程会通过自旋的形式尝试获取锁，不会阻塞，提高性能。

**重量级锁**

重量级锁是指当锁为轻量级锁的时候，另一个线程虽然是自旋，但自旋不会一直持续下去，当自旋一定次数的时候，还没有获取到锁，就会进入阻塞，该锁膨胀为重量级锁。重量级锁会让其他申请的线程进入阻塞，性能降低。

### 自旋锁
[CAS算法](https://github.com/MinheZ/Notes/blob/master/note/Java%E5%B9%B6%E5%8F%91.md#%E6%AF%94%E8%BE%83%E5%B9%B6%E4%BA%A4%E6%8D%A2compare-and-swap-cas)是乐观锁的一种实现方式，CAS算法中又涉及到[自旋锁](https://github.com/MinheZ/Notes/blob/master/note/Java%E5%B9%B6%E5%8F%91.md#%E9%98%BB%E5%A1%9E)。

它是为实现保护共享资源而提出一种锁机制。其实，自旋锁与互斥锁比较类似，它们都是为了解决对某项资源的互斥使用。无论是互斥锁，还是自旋锁，在任何时刻，最多只能有一个保持者，也就说，在任何时刻最多只能有一个执行单元获得锁。但是两者在调度机制上略有不同。对于互斥锁，如果资源已经被占用，资源申请者只能进入睡眠状态。但是自旋锁不会引起调用者睡眠，如果自旋锁已经被别的执行单元保持，调用者就一直循环在那里看是否该自旋锁的保持者已经释放了锁，“自旋”一词就是因此而得名。

**自旋锁存在的问题**
- 如果某个线程持有锁的时间过长，就会导致其它等待获取锁的线程进入循环等待，消耗CPU。使用不当会造成CPU使用率极高。
- 上面Java实现的自旋锁不是公平的，即无法满足等待时间最长的线程优先获取锁。不公平的锁就会存在“线程饥饿”问题。

**自旋锁的优点**
- 自旋锁不会使线程状态发生切换，一直处于用户态，即线程一直都是active的；不会使线程进入阻塞状态，减少了不必要的上下文切换，执行速度快
- 非自旋锁在获取不到锁的时候会进入阻塞状态，从而进入内核态，当获取到锁的时候需要从内核态恢复，需要线程上下文切换。 （线程被阻塞后便进入内核（Linux）调度状态，这个会导致系统在用户态与内核态之间来回切换，严重影响锁的性能）
